https://youtu.be/IXXHH6ztsSA But for now, in Python 2, 9 over 2 is 4.
Luu_Huong_Minh 15/05/16 Nhưng đối với Python 2, 9 chia 2 là 4
And 99 over 100 is 0.
Còn 99 chia 100 là 0
Now that seems rather counterintuitive.
Có thể nó không dễ hiểu lắm.
But it is a truncating division.
Nhưng đây là phép chia làm tròn xuống (hay còn gọi là phép chia với kết quả bị cắt cụt)
It's not a rounding division.
Không phải phép chia làm tròn bình thường (bình thường có thể làm tròn Lên hoặc Xuống)
It is a truncated division.
Nó là phép chia làm tròn xuống
Now interestingly, if you make either of these numbers
Một điều thú vị là nếu 1 trong 2 số trong phép tính
have a decimal, make them what we call floating point numbers,
có dấu thập phân, mà ta gọi chúng là số thực
then the division is done in floating point.
thì phép chia sẽ được thực hiện như giữa các số thực
So 10.0 over 2.0 is 5.0.
Vậy nên 10.0 chia 2.0 là 5.0
Now these are different.
Kết quả này sẽ khác
This is an integer number, and this is a floating point
Đây là số nguyên, còn đây là số thực.
It's 5.0.
Kết quả là 5.0
And then 99.0 100.0 is exactly as you would expect.
Còn 99.0 chia 100.0 sẽ giống với cách hiểu thông thường,
And it's a floating point number.
với kết quả là một số thực.
Now you can also mix integers and floating point numbers
Ta cũng có thể trộn lẫn số nguyên và số thực trong phép tính
So here we have 99 over 100.
Đây là phép chia 99 cho 100
Those are both integers, integer, integer.
Cả 2 đều là số nguyên.
And it comes out with zero, because it's truncating.
Nên kết quả được làm tròn xuống thành 0,
Now if we have an integer and a floating point number,
Giờ nếu ta có một số nguyên chia cho một số thực,
99 over other 100.0, then that comes out as 0.99.
như 99 chia 100.0, thì kết quả là 0.99
The either one, if we have 99 over 100,
Ngược lại, nếu chia 99.0 cho 100
that's a floating point and that's an integer,
tức là số thực chia cho số nguyên,
we still end up with a floating point.
thì kết quả vẫn là số thực.
So this is a floating point, floating point,
Đây là các số thực
and even in complex expressions as it evaluates,
Điều này cũng đúng với một biểu thức phức tạp
when it sees an integer.
có chứa số nguyên.
So the first thing you would evaluate
Trước hết ta sẽ tính
is this would become 6.
2 * 3 là 6
So it would be 1 plus 6 over 4.0 minus 5.
Biểu thức trở thành 1 + 6 / 4.0 - 5
Then it would be doing this 6 over 4.0,
Rồi tính 6 chia 4.0
and that would be 1.5.
là 1.5
1 plus 1.5 minus 5.
1 + 1.5 - 5
And so this is an integer, and that's a floating point.
Đây là một số nguyên và kia là một số thực
And the result becomes a floating point.
nên kết quả sẽ là số thực.
And then the rest of the calculation
Phần còn lại của biểu thức
is done floating point to the point where the ultimate is
sẽ được thực hiện với số thực
a floating point negative 2.5.
và cho kết quả là -2.5
So you can throw a floating point into a calculation.
Ta có thể cho một số thực vào bất kỳ phép tính nào,
And as soon as the calculation touches the floating point,
và khi phép tính được thực hiện đến số thực đó,
the remainder of the calculation is done in floating point.
phần còn lại của phép tính sẽ được thực hiện như giữa các số thực
It kind of converts it to floating point.
Đại khái, Python chuyển đổi phép tính sang số thực
But it doesn't want to convert it back.
nhưng nó sẽ không chuyển đổi phép tính về lại số nguyên
Because it considers floating point sort of the more general
vì Python coi số thực là hình thức tổng quát hơn số nguyên
So here we are talking about integers and floating points.
Ta đang nói về số nguyên và số thực.
These are a concept in programming languages
Đây là những khái niệm trong các ngôn ngữ lập trình
and in Python called type.
và trong Python gọi là "kiểu dữ liệu".
Variables and constants have a type.
Mọi biến và hằng đều có một kiểu dữ liệu.
We can see that if you say 1 versus 1.0,
Kiểu dữ liệu của 1 khác với của 1.0
it works differently, it functions differently.
nên chúng hoạt động khác nhau.
And so Python keeps track of both variables
Python theo dõi tất cả biến
and literal slash constants and having them have a type.
và hằng số để gán cho chúng một kiểu dữ liệu.
And we've seen this, right?
Ta đã thấy đoạn mã này, phải không?
Now, the interesting thing is Python
Điều thú vị là Python có thể
is very aware of the type and can use the same syntax
tự xác định được kiểu dữ liệu, giúp ta dùng cùng một cú pháp
to accomplish different things.
để thực hiện những việc khác nhau.
So if we look at this line here, where we say dd = 1.4,
Ở dòng này, ta có ddd = 1 + 4
well, it looks at the 1 and it looks at the 4 and says,
Python sẽ xác định 1 và 4
oh, those are two integers.
là hai số nguyên,
I will add those together and give you a 5.
và nó sẽ cộng hai số đó, cho ra 5
So it gives you an integer and integer,
Như vậy, ta nhập vào hai số nguyên,
and an integer comes back.
Python cho kết quả là một số nguyên.
And then ee = hello plus there.
Sau đó ta có, eee = 'hello ' + 'there',
Well, these are two strings, hello and there.
Python xác định được 2 chuỗi ký tự, 'hello ' và 'there'
And it says, hm, this must be a concatenation.
và nó hiểu rằng đây là phép nối chuỗi
So I'm going to concatenate those together.
Do đó, Python sẽ nối chúng lại
Because those are strings.
vì đây là những chuỗi ký tự.
And I know how to concatenate strings.
Tôi biết cách ghép nối các chuỗi ký tự
And that's kind of like string addition, right?
khá giống với việc 'cộng' các chuỗi ký tự với nhau,
And so we see hello there as a result.
Kết quả là 'hello there'.
Now the interesting thing is where did this space come from?
Điều thú vị là: dấu cách này ở đâu ra?
Let me change colors here.
Để tôi đổi màu bút
Where did that space come from?
Dấu cách đó ở đâu ra?
Well, the plus does not add the space.
Thật ra, dấu + không thêm dấu cách vào kết quả.
There's a space right there.
Mà trong chuỗi ký tự này có dấu cách.
And that's the space.
Đó là dấu cách
So I concatenated hello space plus there.
Ta ghép nối 'hello ' có dấu cách và 'there'
And that's how I got hello there.
cho ra 'hello there'
But the key thing is is this plus operator, clear.
Điểm mất chốt là toán tử cộng này.
This plus operator looks to either side and says,
Toán tử cộng nhìn qua hai bên
oh, they're strings.
và thấy 2 chuỗi ký tự.
I think you mean concatenation.
Nó hiểu rằng đây là phép nối chuỗi
Here, it looks at either side and says,
Còn ở đây, toán tử cộng nhìn qua hai bên
oh, those are integers.
thấy 2 số nguyên,
I think you mean addition.
và hiểu rằng đây là phép cộng.
So Python is very aware of type.
Python rất hiểu về các kiểu dữ liệu
And type informs Python what you really mean.
và kiểu dữ liệu cho Python biết ý bạn muốn là gì